Diğer sayfaya geçiniz.
1
2020 - KPSS GYGK GENEL YETENEK TESTİ
Bu testte 60 soru vardır.
1. Yalnızlığı konu alan romanıyla yayın dünyasına sessiz sedasız 
giren yazar, kıvrak dili, ilginç benzetmeleri ve sıra dışı üslubuyla  
yazınımızın taşlarını yerinden oynattı.
Bu cümledeki “yazınımızın taşlarını yerinden oynatmak” sözüy-
le anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?
A) Değişik yöntemlere başvurmak
B) Yapıtıyla ses getirmek
C) Alışılmışın dışına çıkmak
D) Dilin kurallarına uymamak
E) Yazınımıza canlılık kazandırmak
2. Çocuk öyküsü yazan yazarların, çocukların fiziksel ve ruhsal ----
göz önünde bulundurmaları; onları geleceğe hazırlayacak, onlara
---- sağlayacak bilgileri eğlence ile birleştirerek sunmaları gerekir.
Bu cümlede boş bırakılan yerlere sırasıyla aşağıdakilerden
hangileri getirilmelidir?
A) gelişimlerini - yarar
B) durumlarını - amaç
C) yapılarını - öncelik
D) sorunlarını - alışkanlık
E) eğilimlerini - kazanç
3. I. Bir kokunun bir anı, bir yeri, bir kişiyi ya da bir olayı gizemli
bir şekilde hatırlatması da işte bu yakın ilişki sayesinde ger-
çekleşiyor.
II. Oysa koku duyusu ve hafıza, birbiriyle tahminimizden çok
daha yakından ilişkilidir.
III. Koku hafızası denilen bu gizem, deneyimlerimizle ilgili aslın-
da.
IV. Duyduklarımızı ya da gördüklerimizi mi hatırlamak daha ko-
lay, yoksa bir kokuyu mu?
V. Yapılan araştırmalara göre göze ve kulağa gelen uyarılar ba-
zen çabuk unutulabiliyor, karıştırılabiliyor ya da bazı etkenler
bu uyarıların öğrenilmesini etkileyebiliyor.
Yukarıdaki numaralandırılmış cümleler anlamlı bir bütün 
oluşturacak biçimde sıralandığında hangisi sonuncu cümle 
olur?
A) I B) II C) III D) IV E) V
4. I. Kuzey Buz Deniziʼyle ilgili olarak kötü haberlerin sonu pek
gelmeyecek gibi.
II. Bilim insanlarının bildirdiklerine göre, bölgedeki deniz buzları
yalnızca yazın değil, kışın da erimekte.
III. Raporlara göre 2019 ve 2020 yıllarında ʻkış buzuʼ son 26 yıl-
daki ortalamaya göre %6 kadar azalmış durumda.
IV. Araştırmacılar bu değişikliği de doğrudan küresel ısınmaya 
bağlıyorlar.
V. Bu, oldukça önemli bir miktarı işaret ediyor.
Yukarıdaki numaralanmış cümlelerin anlamlı bir bütün oluş-
turabilmesi için hangileri yer değiştirmelidir?
A) I ve II B) I ve V C) II ve III
D) III ve IV E) IV ve V

Diğer sayfaya geçiniz.
2
2020 - KPSS / GYGK 
5. Muz ve elma, yurdumuzda dört mevsim en çok tüketilen iki mey-
vedir.
Bu cümleden, aşağıdakilerin hangisine kesin olarak ulaşıla-
bilir?
A) Muz ve elma yurdumuzda en çok üretilen meyvelerdir.
B) Muz ve elmanın dışında yıl boyunca tüketilen meyveler de
vardır.
C) Yurdumuz muz ve elma tüketiminde dünyanın önde gelen ül-
kelerindendir.
D) Yurdumuzda muz ve elmanın dışında pek meyve tüketilme -
mektedir.
E) Muz ve elma dört mevsim üretilebildiği için en çok tüketilen
meyvelerdir.
6.
Köpek balığı saldırıları en çok Avustralyaʼda görülüyor ama bura-
da arı sokmalarıyla ölenler, köpek balığı saldırılarından ölenler -
den 100 kat daha fazla.
Bu cümleden, aşağıdakilerin hangisine kesin olarak ulaşıla-
bilir?
A) Köpek balığı saldırıları en fazla Avustralyaʼda görülse de arı
sokmalarının neden olduğu kadar ölüme yol açmamaktadır.
B) Avustralyaʼdaki ölümlerin büyük bir bölümü arı sokması ve
köpek balığı saldırılarıyla meydana gelmektedir.
C) İnsanlar için arı, köpek balığından daha büyük bir tehdit oluş-
turmaktadır.
D) Köpek balığı ve arı, Avustralyaʼda yaşayan insanlar için en
büyük tehdit gibi görülmektedir.
E) Dünyada arı sokmalarına bağlı ölümler en çok Avustralyaʼda
görülmektedir.
7. (I) Yakıt pilleri, verimli ve temiz olduğundan geleceğin enerji kay-
nağı olacak gibi görünüyor. (II) Yakıt pilleri, aslında çok da yeni bir
teknoloji değil. (III) Yaklaşık 160 yıl önce icat edilmesine karşın,
1950ʼli yıllarda, uzay araçları için enerji kaynakları aranırken ciddi
olarak ele alındı. (IV) O günden bu yana yakıt pilleri uzay araç-
larında kullanıldı. (V) Günümüzde, uzay mekiklerinin enerjisi de
yakıt pillerinden elde ediliyor.
Yakıt pillerini konu alan bu parçadaki numaralanmış cümle -
lerle ilgili olarak aşağıda verilenlerden hangisi yanlıştır?
A) I. cümlede, bir çıkarımda bulunulmuştur.
B) II. cümlede, bir saptama yapılmıştır.
C) III. cümlede, zaman içinde önem kazanma nedeni üzerinde
durulmuştur.
D) IV. cümlede, bir önceki cümlede belirtilen yargının gerekçesi
belirtilmiştir.
E) V. cümlede, kullanım alanının genişlemesi örneklendirilmiştir.
8. (I) İnsan dilinin kökeni dil bilimciler arasında uzun yıllardır kap -
samlı olarak araştırılan ve tartışılan bir konu. (II) Buna rağmen
hâlâ dilin kökeni ve yaşı konusunda henüz bir fikir birliği sağlan -
mış değil. (III) Bu konudaki çalışmalar 1990ʼlı yılların başından
itibaren dil bilimciler, arkeologlar, psikologlar, genetikçiler ve ant-
ropologlar tarafından yeni yöntemlerin kullanılmaya başlanması
ile birlikte hız kazanmış. (IV) Günümüzde insan dilinin bağımsız
olarak kaç kez değişim gösterdiği tam olarak bilinmiyor. (V) Hem
arkeolojik kayıtlar hem de genetik çalışmalar modern, konuşan
insanın atasının Afrika kökenli olabileceğini savunuyor.
Bu parçadaki numaralanmış cümlelerin hangisi, düşüncenin
akışını bozmaktadır?
A) I B) II C) III D) IV E) V
9. Fabrika dumanlarında resmin
Kirli ve temiz haritaları doldurmuşsun
Hatırasız ve geleceksiz bir iç deniz gibi
Aşka veda etmiş topraklarda durmuşsun
Bu parçada, aşağıdaki ses olaylarından hangisi vardır?
A) Ünlü düşmesi
B) Ünsüz türemesi
C) Ünlü daralması
D) Ünsüz değişimi
E) Ünsüz benzeşmesi

Diğer sayfaya geçiniz.
3
2020 KPSS / GYGK 
10. Her şeyin sustuğu şu saatlerde, şairlere ilham veren kızıl ufuklar,
bir günün daha sona erdiğini tüm canlılara haber veriyordu.
Bu cümlenin öge dizilişi, aşağıdakilerden hangisiyle özdeş -
tir?
A) Sokakta gezinen insanlar, gecenin geç saatlerinde, lunapar -
kın ışıklarının yanıp söndüğünü görebiliyorlardı.
B) Züccaciye dükkânının raflarında birbirinden güzel cam kaplar
gelişigüzel dizilmişti.
C) Her yıl 23 Nisanʼda kardeşim ve ben kırtasiyeden aldığımız
rengârenk süslerle odamızı baştan aşağı süslerdik.
D) Bahar gelip de dağlardaki karlar eriyince o coşkun akan çay
ve dereler, ovanın verimli topraklarını denize sürüklerdi.
E) Av sezonu başladığında, ihtiyar balıkçı, motorlu teknesine bi-
nip denize açılırdı.
11. Günümüzde insanların daha sağlıklı ve daha uzun yaşam
I
sürmelerinde, Sanayi Devrimiʼnin, bilim ve teknolojideki
 II                                      III
ilerlemelerin büyük payının olduğu inkâr edilemez.
IV  V
Bu parçadaki altı çizili sözcüklerin yapısıyla ilgili olarak aşa-
ğıdakilerin hangisi söylenemez?
A) I. sözcük, birden çok yapım eki almıştır.
B) II. sözcük, yapıca basittir.
C) III. sözcük, fiilden isim yapım eki almıştır.
D) IV. sözcük, ses düşmesi görülen bir sözcüktür.
E) V. söz, birleşik fiildir.
12. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ad tamlaması cümlenin
farklı bir ögesi olmuştur?
A) Annem gümüş takımlarını yalnız misafir gelince kullanıyor.
B) Kuşun kanadını sıkıştığı yerden güçlükle çıkarmıştı.
C) Turistler kilimin desenini çok beğendiler.
D) Kardeşim yine ödev defterimin sayfalarını karalamış.
E) Akşama doğru yağmurun şiddeti iyice artmıştı.
13. Alacahöyük Çorumʼun Alaca ilçesinin kuzeybatısında,
          I
bugün Horamözü denen köyün yerinde bulunan çok katmanlı 
eski bir yerleşim merkezidir. Burası tarih öncesinde ve sonraki
   II
çağlarda, önemli bir yaşama alanı olmuştur. 
Türk Tarih Kurumu adına höyükte yapılan kazılarda dört kültür
        III
çağı ortaya çıkarılmıştır. Bunların en eskisi olan IV. kültür çağı
        IV
MÖ 3200 - 2600 yıllarına rastlar ve Kalkolitik Çağ özellikleri gösterir.
             V
Bu parçadaki numaralanmış sözlerden hangisinin yazımı 
yanlıştır?
A) I B) II C) III D) IV E) V
14. Çitlerle çevrilmiş bahçeye girince önce güller (I) zambaklar (II) sonra
çiçek açmış erik (III) elma ağaçları dikkatimizi çekiyor. Bu küçük ilçe-
deki (IV) böylesine güzel bir yerin varlığı ruhumuza huzur veriyor (V)
bizi sonsuz bir sevincin kollarına bırakıyordu.
Bu parçada ayraçla belirtilen yerlerden hangisine virgül (,)
dışında bir noktalama işareti getirilmelidir?
A) I B) II C) III D) IV E) V
15. Sabah uyanınca koltuk altından ölçülen normal vücut sıcaklığı
36,3 ile 37,1 °C arasında değişir. Vücut sıcaklığını ayarlayan
merkez, beynimizdeki hipotalamustur. Hipotalamustaki bu mer-
kez bir termostat gibi çalışır. Hipotalamik termostatın ayar noktası
37,1 °Cʼdir. Vücudun iç sıcaklığı koltuk altı sıcaklığından daha
yüksektir, beyin sıcaklığı da vücudun iç sıcaklığı kabul edilir. Be-
yin sıcaklığı 37,1 derecenin altına düşerse hipotalamustaki ısı
üretimini sağlayan ve aynı zamanda ısı kaybını engelleyen me-
kanizmalar devreye sokulur. Vücut sıcaklığı bu derecenin üstü-
ne çıkarsa ısı üreten mekanizmaların durdurulup ısı kaybına yol
açan mekanizmaların çalıştırılması sağlanır.
Bu parçanın konusu, aşağıdakilerin hangisinde en doğru bi-
çimde verilmiştir?
A) Vücut sıcaklık değerlerinin gün içindeki değişimi
B) Vücut sıcaklığını etkileyen faktörler
C) Hipotalamusun vücut sıcaklığını düzenleme işlevi
D) Beynin ısısını dengeleyen termostat sistemi
E) Vücut ısısının ölçümünde koltuk altının önemi

Diğer sayfaya geçiniz.
4
2020 - KPSS / GYGK 
16. Son günlerde, usta ozan ve yazarlara öykünmekte bir yanlışlık
görmeyen bazı sanatçılar ortaya çıktı. Onlara göre sanat eseri
güzel olsun, gerisi önemli değil. Özgünlük için uğraşmayı boş bir
çaba olarak görürler. Çünkü nasıl olsa her yöntem denenmiş, her
konu işlenmiştir. Yeniyi bulacağım diye uğraşmak boşunadır. Ye-
ter ki eser dikkat çekici olsun. Eleştirmenlere kulaklarını tıkayan
bu sanatçılar, asıl ölçüt olarak okuru görürler. Eğer eserleri oku-
nuyorsa yaptıkları iş güzel, gittikleri yol doğrudur.
Bu parçada sözü edilen sanatçılarla ilgili olarak aşağıdakiler-
den hangisi çıkarılamaz?
A) Sanatta güzelliğe önem verdikleri
B) Okuru eleştirmenden üstün tuttukları
C) Özgün olmak için çaba göstermedikleri
D) Yapıtlarında farklı konulara değindikleri
E) Başka yazarlardan yararlanmaktan çekinmedikleri
17. Ünlü serüven romanı yazarı, hızlı yazabilmek için çocukluğunda
gördüğü bir mobilya ustasını taklit etti. Usta, yapacağı mobilya -
nın önce resmini çiziyor; sonra kalfalarını çağırıp bu mobilyaların
nerede kullanılacağını ve ne işe yarayacağını anlatıyordu. Sonra
parçaları ayrı ayrı çizip ölçeklerini belli ediyor, bunları kalfalarına
paylaştırıyordu. Ustaya, kalfaların hazırladığı parçaları birleştir -
mek kalıyordu. Usta yazar da böyle yaptı. Yazacağı romanın ka-
rakterlerini belli ediyor, sonra sekreterlerine karakterlere uygun
malzeme toplamalarını söylüyordu. Yazara da bu malzemeyi et-
kileyici üslubu ve sağlam diliyle birbirine eklemek kalıyordu.
Bu parçada, sözü edilen yazarla ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi çıkarılamaz?
A) Yazarken, çocukluğunda etkilendiği marangozun yöntemini
kullanmıştır.
B) Eserlerini önce taslak biçiminde oluşturmuştur.
C) Hızlı yazabilmenin farklı yollarını aramıştır.
D) Eserlerini oluştururken başkalarından yardım almıştır.
E) Eserlerini bütünleştirici yöntemle oluşturmuştur.
18. Kentin kuzeydoğusundaki yalçın kayalara sırtını dayayan kale,
yöre tarihine de tanıklık ediyor. Duvarları yedi metre genişlikte,
otuz beş metre yüksekliktedir. Güneyinde Korkulu Kule denilen
yüksek bir burcu vardır. Kale içinde iki yüz civarında ev, han, sa-
ray, kiler olarak kullanılan mağaralar, medrese ve su yolları… Za-
mana meydan okurcasına dimdik ayakta kalmayı başaran kale,
tüm ihtişamıyla kente tepeden bakıyor. Daha yıllarca yerli ve ya-
bancı turistlerin ilgi odağı olmaya devam edeceğe benziyor.
Bu parçanın anlatımıyla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
A) Görsel ögelere yer verilmiştir.
B) Anlatanın duygusu yansıtılmıştır.
C) Karşılaştırmadan yararlanılmıştır.
D) Kişileştirmeye başvurulmuştur.
E) Eksiltili cümle kullanılmıştır.
19. Ünü dört bir yana yayılmış usta ozandan şiir sanatının sırrını öğ-
renmek isteyen bir genç, ozanın kapısını çalar. Onu talebesi ola-
rak kabul edip işin sırrını kendisine öğretmesini ister. Usta ozan,
şu bin şairin bin şiirini ezberle, anlamlarını öğren gel, der. Genç
gider, aylar süren bir çalışmadan sonra denileni yapar ve heye-
canla çıkar ustasının huzuruna. Ustasının sorduğu tüm soruları
eksiksiz cevaplar. Artık ben de şiir yazabilir miyim, der. Ustası,
hayır henüz değil. Şimdi git bu şairlerin şiirlerini unut, gel; ondan
sonra yazmaya başla der.
Bu parçada sözü edilen usta ozanın genç şaire öğretmek is-
tediği özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Özlülük B) Doğallık C) Akıcılık
D) Özgünlük E) Yalınlık

Diğer sayfaya geçiniz.
5
2020 KPSS / GYGK 
20. Sanatın etkisi içinden çıktığı toplumu anlatmasından gelir. Sanat-
çı ---- Çünkü o zaman her şeyi içinde yaşadığı düzensiz doğadan
taklit etmiş olurdu. Oysa sanatçı çoğu zaman doğadan aldığını
tanınmayacak hâle getirecek kadar yeteneklidir. Çünkü sanatçı
doğadan aldığını kendi duygu, düşünce ve içsel yaşantısını ekle-
yerek ortaya koyar. Böyle olduğu için de insanlar üzerinde etkisi
büyüktür. İnsanı duygu ve düşünce yönünden değiştirmeyi başa-
rabilmektedir.
Bu parçada boş bırakılan yere, düşüncenin akışına göre aşa-
ğıdakilerden hangisi getirilebilir?
A) evrensel konuları işlemezse insanlara yararlı olamaz.
B) bir fotoğrafçı olmadığı için gördüğünü aynen vermemelidir.
C) özgün bir anlatıma sahip olmadıkça toplumsal yapıyı değişti -
remez.
D) var olan toplumsal yapıyı olduğu gibi yansıtmasaydı birey ve
toplumu etkilememesi gerekirdi.
E) anlatacaklarını özgürce seçmedikçe kalıcı olamaz.
21. Yapılan her şey sanat değildir. Yapılanın sanat eseri olabilmesi
için o şeyin mutlaka bir sanatçı tarafından yapılmış olması gerek-
mez. Ünlü bir sanatçı beyaz bir kâğıda rastgele resimler çizse ve
boya dökse ortaya çıkan, sanat eseri olamaz. Eser yapandan do-
layı müzeye konabilir veya çok paraya satılabilir. Buna “kerameti
kendinden” denir. Bunun tersi de mümkün. Sanatla ilgisi olmayan
biri, sanat kaygısı gütmeden bir şey yapsa yapılan şey estetik
değer taşıyorsa sanat eseri sayılır. Kısacası ----
Bu parçanın sonuna düşüncenin akışına göre aşağıdakiler -
den hangisi getirilebilir?
A) sanatçıların yaptığı her eser sanat değeri taşımayabilir.
B) izleyene haz veren, estetiği olan, ilgi çeken her şey sanat eseridir.
C) bir eserin sanat değeri taşıyabilmesi etki gücüne bağlıdır.
D) sanatçı olmak için sanat değeri taşıyan eser vermek zorunlu
değildir.
E) bazı eserler estetik değere sahip olduğu için sanat eseri kabul
edilebilir.
22. Her insanın yalnız kalmak, kendini dinlemek istediği anlar olur.
İçini dökmeden edemediği dakikalarda hislerine tercüman ola-
cak sözcükler birbiri ardınca sıralanır. Hele bu insan, içinin gizli
kıvrımlarını görebilen bir yazarsa içinde biriken duyguları yazıya
aktarmadan edemez. İşte yazarın kendi kendisiyle alçak sesle
konuşmasından başka bir şey olmayan, o günü gününe tutu-
lan, yazarın iç dökme ihtiyacından doğan türdür günce. Yazarın
hislerinin en saf, en yoğun yansımasıdır yazıya aktarılan. Çoğu
zaman paylaşılmak için yazılmadığından en samimi, en içten iti -
raflar yer alır güncelerde. Çoğu yazar kendisi için tutar günlüğünü
ve onu sır gibi saklar. Bu nedenle bu tür günceleri edebî bir tür
saymak pek doğru olmaz.
Bu parçadan, günce ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
çıkarılamaz?
A) Yazarın iç dünyasını yansıttığı
B) Yalnız kalma ihtiyacından dolayı oluştuğu
C) Yazarın en içten duygularını dile getirdiği
D) Yazarın yazma becerisine bağlı olarak geliştiği
E) Paylaşılmak için yazılmadığından edebî bir tür sayılamayacağı
23. Yazarın on üç öyküden oluşan kitabını Sahaflar Çarşısıʼnda bul-
dum. Öyküler uzunlu kısalı. Uzun öykülerinde gereksiz betimle -
melere yer veren yazar, kısa öykülerinde şiirsel bir dil kullanmış.
Eğer eserleriyle ilgili eleştirileri dikkate alırsa sanırım kısa öykü-
lerde karar kılacak. Öykülerinin kahramanları sıradan insanlar
ama nefes alan, sokakta her an karşımıza çıkabilecek kişiler. İyi
bir gözlemci olan yazarımız, kişiler ve olaylarla ilgili hiçbir ayrıntı-
yı kaçırmıyor. Dilindeki pürüzleri giderip uzun cümlelerden, abar-
tıdan, gereksiz süslemelerden kaçınırsa edebiyatımız nitelikli bir
öykü ustası kazanacak demektir.
Bu parçada, sözü edilen yazarla ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) Eserleriyle ilgili eleştirileri dikkate aldığına
B) Kısa öykülerinde daha başarılı olduğuna
C) Ayrıntıları görebilen iyi bir gözlemci olduğuna
D) Dilinde ve anlatımında kusurlar bulunduğuna
E) Öykülerini bir kitapta topladığına

Diğer sayfaya geçiniz.
6
2020 - KPSS / GYGK 
24. Roman yazarı aynı zamanda iyi bir gözlemci ve araştırmacıdır
da. Bugün kendisinden usta yazar diye söz ettiğimiz pek çok
yazar, bir bilim insanı gibi günlerce araştırma inceleme yapar,
deneylere, gözlemlere başvurur. Hayatın yansıması olan eserini
oluştururken pek çok bilim ve sanat dalının verilerinden yararla -
nır. Bir sosyolog gibi toplumun nabzını tutar, bir tarihçi gibi çağına
tanıklık eder, bir filozof gibi çağının değer yargılarını sorgular. En
derindeki korkuları dile getirirken psikolojinin tüm verilerinden ya-
rarlanır. Bir ressam gibi doğanın tüm renklerini sözcüklerle dile
getirir. Doğa bilimci gibi doğadaki tüm değişimleri ve canlılarla
doğa arasındaki ilişkiyi görür. Onun eserinde kurduğu dünya ya-
şadığı dünyadan daha zengin ve daha gizemlidir. Dış güzellikler-
le iç zenginliğini birleştirerek oluşturur eserini. Bir insanda, bütün
insanları görür ve anlatır.
Bu parçada, roman yazarıyla ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) Bilim insanı gibi gözlem ve deney yaptığına
B) Bilim ve sanat dallarına yön verdiğine
C) Eserlerinde zengin bir dünya kurduğuna
D) Eserini oluştururken pek çok bilimden yaralandığına
E) Özelde, geneli görüp anlattığına
25. Köşe yazarı, yalnızca günlük olaylara yorum getiren, “günü” aşa-
mayan veya günün ötesine geçemeyen kişi değildir. O, bugünü
anlatırken dünle yarını birleştirir. Bugünün olaylarını yorumlarken
dünden ilham alarak yarına ışık tutmasını bilir. Köşe yazarı bu
sentezlemeyi yaparken kalıcı ve etkileyici olmayı da hedeflediğin-
den diline çeki düzen verir. İlginç benzetmeler, canlı örnekler ve
bilimsel verilerle güçlendirir anlatımını.
Bu sözler aşağıdaki sorulardan hangisine karşılık söylenmiş
olabilir?
A) Köşe yazarı, yazarken nasıl bir yol izler?
B) Köşe yazarının günlük olaylara yaklaşımı nasıldır?
C) Köşe yazarı olabilmek için ne gibi nitelikler taşımak gerekir?
D) Köşe yazarının ayırt edici özellikleri nelerdir?
E) Köşe yazarı, nasıl bir dil ve anlatıma başvurur?
26 ve 27. soruları aşağıdaki parçaya göre cevaplayınız.
(I) İnsan tasarımı canlılar üretilmesi, birtakım kaygıları da bera -
berinde getiriyor. (II) İlk akla gelen olasılıklardan biri sentetik or-
ganizmanın laboratuvar dışına kaçarak doğadaki “kuzenlerinin”
soyunu tehlikeye atması ya da bünyesindeki sentetik DNAʼyı ya-
tay gen aktarımı yoluyla onlara bulaştırması. (III) Araştırmacıların
bu tür kazaları önlemek üzere öngördükleri bazı yöntemler var.
(IV) Örneğin sentetik canlıyı laboratuvar ortamı dışında hayat-
ta kalamayacak biçimde tasarlamak. (V) Bu tür tedbirler faydalı
görülse bile sentetik canlıların üretildiği araştırmaların çok sıkı
denetimlere tabi tutulmasının gerekli olacağı öngörülüyor. (VI)
Sentetik biyoloji teknolojisinin kötü niyetli kişiler ya da gruplar ta-
rafından zararlı patojenler üretmede kullanılma ihtimali de endişe
yaratan hususlar arasında. (VII) Şu anda yüksek maliyetin ve tek-
nik zorlukların bu teknolojiyi teröristler için cazip hâle getirmediği,
ancak yakın gelecekte bu teknoloji daha erişilebilir olduğunda
tehlikeli girişimler olabileceği düşünülüyor.
26.
Bu parçada, insan tasarımı sentetik canlılarla ilgili olarak
aşağıdakilerin hangisi çıkarılamaz?
A) Laboratuvarda üretildiği
B) Üretimiyle birlikte birtakım kaygılara neden olduğu
C) Çok sıkı denetimlere tabi tutulduğu
D) Yakın gelecekte bu teknolojiye daha kolay ulaşılabileceği
E) Yüksek maliyet ve teknik zorluklarla üretildiği
27. Bu parçadaki numaralandırılmış cümlelerin hangilerinde bir
kaygı söz konusudur?
A) I, II ve VI
B) II, IV ve VI
C) II, VI ve VII
D) III, IV ve V
E) IV, V ve VI
Diğer sayfaya geçiniz.
7
2020 KPSS / GYGK 
28 – 30. soruları aşağıdaki bilgilere göre cevaplayınız.
Bir iş yerinde çalışan Asya, Benay, Cihan, Doğan, Emre ve Faruk 
isimli güvenlik görevlileri iki kişinin nöbetçi olacağı 6 gece nöbeti 
için kura çekip nöbet arkadaşlarını belirleyeceklerdir. Buna göre 
isimler ayrı ayrı kâğıtlara yazılıp, kâğıtlar karıştırılıyor. Sırasıyla 
herkes bir kâğıt çekiyor ve kâğıtta adı yazılı olan arkadaşıyla bir 
gece nöbeti tutuyor. Kura sonuçlarına ait bilgiler aşağıdadır.
– Hiç kimse kendi adının olduğu kâğıdı seçmemiştir.
– Asya, Benay ve Emre’yi seçmemiştir.
– Doğan’ı seçen kişi Cihan’dır .
– Emre’yi seçen kişi, Benay ve Faruk değildir.
– Faruk’un seçtiği kişi Asya veya Cihan değildir.
28. Bilgilere göre, Doğanʼın nöbet arkadaşları aşağıdakilerin
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) Asya - Benay
B) Benay - Cihan
C) Cihan - Emre
D) Emre - Faruk
E) Faruk - Asya
29. Bilgilere göre, Benay Cihanʼı seçmiş olsaydı, Emreʼnin seç -
miş olduğu kâğıtta yazan nöbet arkadaşı kim olurdu?
A) Asya B) Benay C) Doğan
D) Emre E) Faruk
30. Bilgilere göre, Emre Cihanʼı seçmiş olsaydı, Benayʼın kâğı -
dında yazan nöbet arkadaşı kim olurdu?
A)
Asya B) Benay C) Doğan
D) Emre E) Faruk
31. ++0, 2 0, 4 0, 6
0, 22 0, 44 0, 66
işleminin sonucu kaçtır?
A) 3
11 B) 5
11 C) 10
11 D) 
20
11 E) 
30
11
32. −−
−−
2(2 5 15 10)
4 23 22
işleminin sonucu kaçtır?
A) 2 B) 3 C) 2 D) 5 E) 3
33. + +=x1 x 134.3 3 27
olduğuna göre, x kaçtır?
A) –4 B) –3 C) –2 D) –1 E) 0
34. −− − − +−23 2 3(4 ) (1 ) (0 , 5 )
işleminin sonucu kaçtır?
A) 2 B) 4 C) 5 D) 7 E) 9

Diğer sayfaya geçiniz.
8
2020 - KPSS / GYGK 
35. 4x – y + 2 = 0
|x| < 3
olduğuna göre, yʼnin alabileceği tam sayı değerleri toplamı
kaçtır?
A) 48 B) 47 C) 46 D) 43 E) 44
36. |x – 4| + x – 4 = 0
denkleminin çözüm kümesi aşağıdakilerden hangisidir?
A) x ≤ 4 B) x ≥ 4 C) x < 4
D) x > 4 E) x ≥ 3
37. −− −
xx
1x1 1 x
ifadesinin en sade şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) 2x B) x C) –x D) –2x E) 1
38. +− =++
n ! 2.(n 1) ! 1
(n 1) ! n ! 6
olduğuna göre, n kaçtır?
A) 3 B) 4 C) 5 D) 6 E) 7
39. A
B
C
Yukarıdaki şekilde taralı bölgeyi temsil eden küme aşağıda -
kilerden hangisidir?
A) (A ∩ B) ∪ C
B) (A ∪ B) ∩ C
C) (A ∪ B) ∩ (B ∪ C)
D) (A ∩ B) ∪ (B ∩ C)
E) (A ∩ C) ∪ B
40. Ardışık iki çift sayının çarpımının birler basamağı kaç farklı
değer alır?
A)
2 B) 3 C) 4 D) 5 E) 6
41. Boy (cm)
Zaman (yıl)52
6
11
A
B
Yukarıda şekilde A ve B bitkilerinin yıllara göre uzama miktarları 
verilmiştir.
Buna göre, kaçıncı yılda A ve B bitkilerinin boyları eşit o lur?
A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10

Diğer sayfaya geçiniz.
9
2020 KPSS / GYGK 
42. Bir balığın kafasının uzunluğu 6 cmʼdir. Kuyruğunun uzunluğu,
kafasının uzunluğu ile gövde uzunluğunun yarısının toplamına
eşittir.
Gövde uzunluğu ise kuyruğu ile kafasının uzunluğunun topla-
mına eşit olduğuna göre, balığın toplam uzunluğu kaç cmʼdir?
A) 52 B) 48 C) 40 D) 36 E) 24
43. Sahilden başlayarak arka arkaya inşa edilen 21 tane evin fiyatları
sahilden uzaklaştıkça her evde 8000 dolar ucuzlamaktadır.
Sahile en uzak evin fiyatının 4 katı ve ortadaki evin fiyatının
toplamı, sahile en yakın evin fiyatı olduğuna göre, en ucuz
evin fiyatı kaç dolardır?
A) 20.000 B) 28.000 C) 36.000
D) 44.000 E) 52.000
44. Bir futbol takımı oynadığı maçlarda toplam 36 gol atmıştır. Bu
takımın maç başına gol ortalaması 0,8’dir ve sadece 5 maçta gol
atamamıştır.
Buna göre, takımın gol attığı maçlardaki gol ortalaması kaçtır?
A) 0,8 B) 0,85 C) 0,9 D) 0,95 E) 1
45. Tolga ile Orkun lokantada yemek yiyorlar. Toplam yemek masrafı
14 liradır. Ancak bu parayı her ikiside tek başına ödeyememekte-
dir. Tolga, parasının 1
5
ʼini Orkunʼa verirse hesabı Orkun, Orkun
parasının 1
3 ʼünü Tolgaʼya verirse hesabı Tolga ödeyebilmektedir.
Buna göre, Tolgaʼnın kaç lirası vardır?
A) 8 B) 10 C) 11 D) 12 E) 13
46. Bir kasa domatesin 3
13 ʼü satılıyor. Geriye kalanların yarısı çürü-
yor. Çürüyenlerden salça yapılırsa 3
5 ʼi kadar salça elde ediliyor.
Toplam 30 kg salça elde edildiğine göre, başlangıçta kaç kg
domates vardır?
A)
130 B) 115 C) 100
D) 95 E) 78
47. İlk çocuk doğduğunda anne 28, ikinci çocuk doğduğunda 33 ya -
şında idi.
Anne ile çocukların şimdiki yaşlarının toplamı 68 olduğuna
göre, küçük çocuk şimdi kaç yaşındadır?
A)
5 B) 8 C) 10 D) 12 E) 15
48. Hız (km/s)
Zaman (saat)5 103
60
80
100
Yukarıda bir aracın hız-zaman grafiği verilmiştir.
Bu aracın 10. saatin sonundaki ortalama hızı kaç km/saattir?
A) 24 B) 48 C) 80 D) 84 E) 90

Diğer sayfaya geçiniz.
10
2020 - KPSS / GYGK 
49. Bir tüccar bir maldan % 40 kâr elde ediyor. Bu tüccar bu mala
indirim yaparak kârını %33ʼe indirmişse satış fiyatı üzerin-
den yüzde kaç indirim yapmıştır?
A) 5 B) 6 C) 8 D) 10 E) 12
50. Δ işlemi reel sayılarda,
x Δ y = x – yx–y şeklinde tanımlanıyor.
Buna göre, 5 Δ 2 kaçtır?
A) 27 B) 9 C) 3 D) –3 E) –9
51. 8 kişilik bir gruptan 3 kişinin ehliyeti vardır.
Arabayı ehliyetli kullanmak koşuluyla 5 kişilik bir araca kaç
farklı şekilde binilebilir?
A)
105 B) 95 C) 90 D) 84 E) 72
52. Obebleri 15, Okekleri 180 olan iki doğal sayının toplamı en az
kaçtır?
A)
195 B) 180 C) 105 D) 90 E) 45
53 ve 54. soruları aşağıdaki bilgilere göre cevaplayınız.
Kare şeklindeki bir kâğıdın ilk olarak şekildeki gibi karşılıklı iki kö-
şesi birleştiriliyor. Oluşan üçgendeki dik kenarların birleştirilmesi 
ile yeni bir üçgen elde ediliyor.
Oluşan şeklin belirli bölgeleri kesilerek çıkarılıyor ve şekil tekrar 
katlanma yerlerinden açılarak eski hâline getiriliyor.
53. Buna göre, üçgenden,
şeklinde bir parça çıkarılıp şekil tekrar açılırsa aşağıdakiler-
den hangisi oluşur?
A) B) C) 
D) E)

11
2020 KPSS / GYGK 
54. Açık hâli
olan şeklin kesilen kısmı aşağıdakilerden hangisinde doğru 
olarak gösterilmiştir?
A) B) C) 
D) E) 
55 – 57. soruları aşağıdaki bilgilere göre cevaplayınız.
Bir havayolu şirketi yılda ortalama olarak 1000 uçuş yapmakta ve 
her uçuştaki 100 yolcusuna içinde 4ʼer adet zeytinin de bulundu-
ğu ikram tabağı vermektedir.
Zeytinʼin kilogram fiyatı 15 TL’dir ve bir adet zeytin ortalama 3 gr 
gelmektedir.
55. Buna göre, havayolu şirketinin bir yılda yolcularına verdiği
toplam zeytin miktarı kaç kilogramdır?
A) 800 B) 900 C) 1000
D) 1200 E) 1500
56. Havayolu şirketi yolcularına 1 adet az zeytin ikram ederse bir
yılda yapacağı kâr miktarı kaç TLʼdir?
A) 3600 B) 4500 C) 5200
D) 5800 E) 620
57. Havayolu şirketi, yolcularına ikramda kullandığı zeytin için
23400 TL ödeme yaptığı yıl kaç uçuş gerçekleştirmiştir?
A) 1300 B) 1400 C) 1600
D) 1800 E) 1900
58. 
x
A
B D E C
|AD| = |BD|
|AE| = |EC|
m(BAC) 100= ° olduğuna göre, m(EAD) x= kaç derecedir?
A) 10 B) 20 C) 30 D) 40 E) 50
59. 
A K O L
N M
O merkezli yarım daire içine  KLMN dikdörtgeni çizilmiştir.
A(KLMN) = 64 br2
|KN| = |OK|
old uğuna göre, çemberin yarıçapı kaç brʼdir?
A) 4  B) 42  C) 6  D) 8 E) 82
60. Yükseklikle ri eşit yarıçapları sırasıyla 4 ve 6 metre olan daire -
sel dik silindir biçimindeki iki su deposu başlangıçta boştur. Birim
zamanda aynı miktarda su akıtan büyük depoya ait musluk açıl-
dıktan 6 saat sonra küçük deponun musluğu da açılıyor. Küçük
deponun musluğu açıldığı anda büyük depodaki suyun yüksekliği
4 metredir.
O 4 O 6
4
Buna göre, küçük depoya su verilmeye başladıktan kaç saat 
sonra depolardaki suyun yüksekliği eşit olur?
A) 2,4 B) 3 C) 3,6 D) 4,8 E) 5
Genel Yetenek Testi bitti.
Genel Kültür Testi’ne geçiniz.
Bu testte 60 soru vardır.
GENEL KÜLTÜR TESTİ2020 KPSS GY GK GYGK 
Diğer sayfaya geçiniz.
12
1. İkinci Göktürk Devleti’nin yıkılmasında;
I. Uygurlar ,
II. Karluklar ,
III. Basmiller
devletlerinden hangileri e tkili olmuştur?
A) Yalnız I B) I ve II C) I ve III
D) II ve III E) I, II ve III
2. I.  Kumanlar
II. Oğuzlar
III. Peçenekler
Malazgirt Savaşı’nda, yukarıdaki Türk topluluklarından han -
gileri taraf değiştirerek Selçuklu Devleti’nin savaşı kazanma-
sını sağlamıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) I ve III E) II ve III
3. T imur İmparatorluğu dönemine ait olan ve Türkçenin Fars -
çadan üstün bir dil olduğunu kanıtlamaya çalışan edebî eser
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Muhakemet’ül Lügateyn
B) Şehname
C) Divan-ı Lügat’it Türk
D) Kutadgu Bilig
E) Divan-ı Hikmet
4. Osmanlı Devleti’nde, sadrazam aşağıdakilerden hangisinin
döneminden itibaren divan toplantılarına başkanlık etmeye
başlamıştır?
A) Yavuz Sultan Selim
B) III. Selim
C) Fatih Sultan Mehmet
D) Kanuni Sultan Süleyman
E) II. Mahmut
5. Osmanlı Devleti’nde hanedan üyeleri dışında Avrupa’daki
gibi aristokrat bir sınıfın oluşmamasında;
I. tımar ,
II. müsadere,
III. malikane
sistemlerinden hangilerin in uygulanması etkili olmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
6. Osmanlı Devleti’nde;
I. akıncılar ,
II. tımarlı sipahiler ,
III. yeniçeriler
askerî sınıflarından hangileri Türkmen kökenli askerlerden 
oluşuyordu?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
Diğer sayfaya geçiniz.
13
2020 KPSS / GYGK 
7. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı şehzadelerinin sancak
beyliği yaptığı şehirlerden biri değildir?
A) Manisa B) Edirne C) Trabzon
D) Amasya E) Kütahya
8. Osmanlı Devleti, Duraklama Dönemi’nde nakit para ihtiyacını
gidermek amacıyla;
I. tımar toprakların iltizama verilmesi,
II. iç borçlanmaya gidilmesi,
III. malikane sistemine geçilmesi
uygulamalarından hangilerine başvurmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) I ve III E) I, II ve III
9. Osmanlı Devleti’nde XVI. yüzyılın sonlarından itibaren dirlik-
lerin usulsüz verilmesi sonucunda tımar sisteminin bozul -
masıyla;
I. tarım,
II. askerlik,
III. güvenlik
alanlarının hangilerinde aksaklıklar ortaya çıkmıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) I ve III E) I, II ve III
10. XIX. yüzyılda ortaya çıkan;
I. Kırım Savaşı,
II. Mısır Sorunu,
III. Yunan İsyanı
gelişmelerinin hangilerinde İngiltere Osmanlı Devleti’yle bir-
likte hareket etmiştir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
11. İkinci Mahmut Dönemi’nde tımar sisteminin kaldırılması;
I. Ayanların ortadan kalkması,
II. Redif birliklerinin kurulması,
III. İltizam sisteminin yaygınlaşması
gelişmelerinden hangilerinin ortaya çıkmasını sağlamıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) II ve III E) I, II ve III
12. Osmanlı Devleti’nde Genç Osmanlılar (Jön Türkler);
I. Meşrutiyet’in ilan edilmesi,
II. Kanunuesasi’nin hazırlanması,
III. Abdülaziz’in tahttan indirilmesi
gelişmelerinin hangilerinde etkili olmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.
14
2020 - KPSS / GYGK 
13. Osmanlı Devleti, Birinci Dünya Savaşı’nda Kanal Cephesi’n-
de;
I. İngiltere,
II. İtalya,
III. Fransa
devletlerinden hangileriyle savaşmıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) I ve II E) I ve III
14. Mondros Ateşkes Antlaşması’ndan sonra işgallere karşı mü-
cadele eden;
I. Kilikyalılar,
II. Milli Kongre,
III. Doğu Anadolu Müdafaaihukukumilliye
cemiyetlerinden hangileri İstanbul’da kurulmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) I ve II E) I, II ve III
15. Sivas Kongresi’nde karara bağlanan konular arasında;
I. TBMM’nin açılması,
II. İstanbul Hükûmeti’nin düşürülmesi,
III. Batı Cephesi’nin açılması
durumlarından hangileri yer alır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) I ve II E) II ve III
16. Kurtuluş Savaşı Dönemi’nde ortaya çıkan;
I. Amasya Görüşmeleri,
II. Londra Konferansı,
III. Bilecik Görüşmeleri
gelişmelerinden hangileri İstanbul Hükûmeti ile Anadolu Ha-
reketini uzlaştırmak amacına yöneliktir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) I ve III E) I, II ve III
17. Sakarya Savaşı’ndan sonra TBMM ile Fransa arasında yapı -
lan Ankara Antlaşması’na;
I. İtalya,
II. İngiltere,
III. Sovyet Rusya
devletlerinden hangileri tepki göstermiştir?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) I ve III E) II ve III
18. Milli Mücadele Dönemi’nde TBMM Hükûmeti;
I. İngiltere,
II. Fransa,
III. Sovyet Rusya
devletlerinden hangileriyle yaptığı antlaşmalarda Misakımillî 
sınırlarından taviz vermiştir?
A)
Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
19. Türkiye, Lozan Barış Antlaşması’nın geçici bir maddesinden
dolayı, 1929 yılına kadar;
I. dış ticarete müdahalede bulunma,
II. gümrük tarifelerini değiştirme,
III. dış borç alma
haklarının hangilerinden yoksun kalmıştır?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
20. Cumhuriyet Dönemi’nde ortaya çıkan Şeyh Sait İsyanı aşağı-
dakilerden hangisine ortam hazırlamamıştır?
A) Nasturi ayaklanmasına
B) Takririsükûn Kanunu’nun çıkarılmasına
C) İstiklal Mahkemelerinin kurulmasına
D) Hükûmet değişikliğine
E) Irak sınırının belirlenmesine

Diğer sayfaya geçiniz.
15
2020 KPSS / GYGK 
21. Mustafa Kemal Cumhurbaşkanı seçildikten sonra, aşağıdaki
devlet adamlarından hangisini hükûmeti kurmakla görevlen-
dirmiştir?
A) Ali Fethi Okyar
B) İsmet İnönü
C) Kâzım Karabekir
D) Fevzi Çakmak
E) Celal Bayar
22. Aşağıdaki devletlerden hangisi Balkanlarda ve dünyada ba-
rışın sağlanmasındaki büyük katkılarından dolayı, Atatürk’ü
1934’te Nobel Barış Ödülü’ne aday göstermiştir?
A) Azerbaycan
B) Yunanistan
C) Sovyet Rusya
D) Fransa
E) Afganistan
23. Cumhuriyet Dönemi’nde ortaya çıkan;
I. Birinci Beş Yıllık Sanayi Planının uygulanması,
II. Ekonomide devletçiliğin benimsenmesi,
III. Millî ekonomi ilkesinin benimsenmesi
gelişmelerinin kronolojik sıralaması aşağıdakilerin hangisin-
de doğru verilmiştir?
A) I, II, III B) I, III, II C) II, III, I
D) III, II, I E) III, I, II
24. I. Yabancı ırk ve millet adlarının soyadı olarak kullanılmaması
II. Tanık olmada kadın - erkek eşitliğinin sağlanması
III. Milletvekillerinin yemin şeklinin değişmesi
Yukarıda verilen gelişmeler milliyetçilik, halkçılık ve laiklik 
ilkeleriyle ilişkisi açısından aşağıdakilerin hangisinde doğru 
olarak verilmiştir?
Milliyetçilik Halkçılık Laiklik
A) I     II    III
B) II     III    I
C) III     II    I
D) II     I    III
E) I    III    II
25. Briand-Kellogg Paktı;
I. SSCB,
II. Fransa,
III. ABD
devletlerinden hangilerinin öncülüğünde kurulmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) I ve II
D) II ve III E) I, II ve III
26. İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra SSCB’nin yayılmacı politika-
larına karşı Türkiye;
I. Balkan Paktı,
II. Bağdat Paktı,
III. NATO
örgütlerinden hangilerine üye olmuştur?
A) Yalnız I B) Yalnız II C) Yalnız III
D) II ve III E) I, II ve III
27. Aşağıdakilerin hangisinde Avrupa Birliği’nin genişlemesinin
Merkezî Doğu Avrupa devletlerini kapsaması ve adaylık baş-
vurusunda bulunan ülkelerin tam üyeliğe kabul edilmesi için
karşılaması gereken kriterler belirlenmiştir?
A) Maastricht Zirvesi
B) Kopenhag Zirvesi
C) Helsinki Zirvesi
D) Lüksemburg Zirvesi
E) Cardiff Zirvesi

Diğer sayfaya geçiniz.
16
2020 - KPSS / GYGK 
28. Türkiyeʼnin mutlak konumuyla ilgili aşağıda verilenler-den
hangisi yanlıştır?
A) Güneyi Ekvatorʼa daha yakındır.
B) Başlangıç meridyeninin doğusundadır.
C) Yengeç Dönencesiʼnin kuzeyindedir.
D) Yüksek enlemlerde yer alır.
E) Kuzeyi ile güneyi arasındaki kuş uçuşu uzaklık yaklaşık ola-
rak 666 kmʼdir.
29. Aşağıda bazı illerin gerçek alan ve iz düşüm alanları verilmiştir.
Gerçek alan 
(km2)
İz düşüm alan 
(km2)
Iğdır 3701 3593
Rize 4328 3920
Edirne 6275 6114
Sivas 29.515 24.568
Iğdır ve Edirneʼde gerçek alan ile iz düşüm alan arasındaki 
fark az iken Rize ve Sivasʼta bu farkın fazla olmasının nedeni 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Denizellik - karasallık
B) Yükseltilerinin birbirinden farklı olması
C) Yer şekillerinin birbirinden farklı olması
D) Nüfuslarının birbirinden farklı olması
E) Matematik konumlarının farklı olması
30. Ülkemizdeki sıcak su kaynakları (kaplıcalar) turist çeken önemli
merkezlerdendir.
III
IV
V
I
II
Sıcak su kaynaklarının dağılışı kırık (fay) hatlarının dağılışına 
paralelik gösterdiğine göre, haritadaki kaç numaralı yörede 
kaplıcaların bulunma olasılığı en azdır?
A)
I B) II C) III D) IV E) V
31. Akdeniz ve Karadeniz bölgeleri, yer şekilleri ve denize konumla -
rıyla benzer olmasına karşın yürütülen tarımsal etkinlikler yönüy-
le farklılıklar gösterirler.
Bu durum bölgelerin, aşağıda verilen özelliklerinden hangi -
sinin sonucudur?
A) Yüz ölçümleri
B) Toprak türleri
C) İklim özellikleri
D) Nüfus miktarları
E) Ekonomik etkinlikleri
32. Aşağıdaki grafikte üç farklı bölgenin şehir ve kır nüfusları göste -
rilmiştir.
Nüfus
(milyon kişi)
Şehir nüfusu
Kır nüfusu
II IIII
1
2
7
4
5
9
3
8
6
10
Şehir ve kır nüfusları, bölgelerin sosyo - ekonomik durumları hak-
kında bilgiler vermektedir.
Bu grafiğe dayanılarak, aşağıdakilerden hangisine ulaşıla-
maz?
A) I. bölgenin kültürel gelişimi diğer bölgelerden fazladır.
B) I. bölgede verimli tarım alanı azdır.
C) II. bölgede doğum oranı fazladır.
D) III. bölgede ekonomik etkinlik tarıma dayanır.
E) II. bölgenin nüfusu, III. bölgeden azdır.
33. Türkiyeʼde Damlataş, Karain, İnsuyu gibi birçoğu turizm de -
ğeri olan mağaraların oluşması öncelikle aşağıdakilerden
hangisinin sonucudur?
A) Kalker tabakalarının
B) Engebeli yüzey şekillerinin
C) Tüf tabakalarının
D) Kil tabakalarının
E) Yağışlı sıcak iklim koşullarının

Diğer sayfaya geçiniz.
17
2020 KPSS / GYGK 
34. I. Bitki örtüsü
II. Ulaşım imkanları
III. Toprak verimi
IV. Yer altı zenginlikleri
Yukarıdakilerden hangileri ülkemizde nüfusun dağılışında 
daha az etkilidir?
A) Yalnız I B) Yalnız IV C) I ve II
D) III ve IV E) II, III ve IV
35. Aşağıdakilerden hangisi, Türkiyeʼde iç ticaretin canlı olması-
nı kolaylaştıran etkenlerden biri olamaz?
A) Bölgeler arasındaki ekonomik etkinliklerin farklı olması
B) Endüstri merkezlerinin dağılış biçimi
C) Yoğun nüfuslu büyük kentlerin bulunması
D) Bölgeler arasında yetiştirilen ürünlerin farklı olması
E) İç tüketim miktarının sabit kalması
36. 
III
IV
V
I
II
Haritada taranmış alanların hangisinde ekonomik faaliyet 
dalı yanlış gösterilmiştir?
A) I. Büyükbaş hayvancılık
B) II. Arıcılık
C) III. Seracılık
D) IV. Madencilik
E) V. Ormancılık
37. Ülkemizde bazı alanlar iklim koşullarının elverişli olmasına rağ -
men, yer şekillerinin engebeli ve tarım alanlarının dar olmasından
dolayı fazla gelişememiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu yerlere örnek olarak verilebilir?
A) Taşeli ve Menteşe Yöresi
B) Konya ve Tuz Gölü çevresi
C) Çanakkale ve Balıkkesir Yöresi
D) Çukurova ve Hatay Yöresi
E) Iğdır ve Hakkâri Yöresi
38. – Çay üretim alanlarında çay fabrikaları
– Şeker pancarı üretim alanlarında şeker fabrikaları
– Sebze üretim alanlarında konserve fabrikaları yaygındır.
Yukarıdaki ürünlerin üretim alanı ile fabrikaların birbirine ya-
kın olmasının en önemli nedeni, aşağıdakilerden hangisidir?
A) Üretim hızını artırmak
B) Ulaşım maaliyetini azaltmak
C) Üretimin kalitesini artırmak
D) Ürünler bozulmadan üretimi sağlamak
E) İş gücünü kolaylaştırmak
39. Malatya, Gaziantep, Eskişehir endüstrinin geliştiği önemli mer -
kezlerdendir.
Bu illerde endüstrinin gelişmesinin en önemli nedeni aşağı-
dakilerden hangisidir?
A) Nüfusun yoğun olması
B) Tarım alanlarının gelişmesi
C) Ham maddenin fazla olması
D) Önemli yollar üzerinde bulunmaları
E) Elverişli iklim koşullarına sahip olmaları

Diğer sayfaya geçiniz.
18
2020 - KPSS / GYGK 
40. Aşağıda verilen yerlerden hangisinde, temmuz ayındaki ya -
ğış miktarı ile sıcaklık değerleri, bölüm içindeki yöreler ara-
sında en fazla değişiklik gösterir?
A) Doğu Karadeniz
B) Kıyı Ege
C) Güney Marmara
D) Konya
E) Ergene
41. Ormanların tahrip edilmesinin, aşağıdakilerden hangisinin
üzerinde etkisi yoktur?
A) Heyelan
B) Ekolojik dengenin bozulması
C) Toprak erozyonu
D) Sel ve su taşkınları
E) Yer altı sularının miktarı
42. Hızlı nüfus artışının olumsuzluklarına karşı alınması gereken
tedbirler arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A) Planlı ve hızlı bir gelişme politikasının tespit edilip uygulan -
ması
B) Yeni kaynakların tespit edilip kullanılması
C) Genç nüfusun bilinçli bir eğitim ile kaliteli eleman hâline geti -
rilmesi
D) İşletilmeyen kaynakların devreye konulması
E) Ölüm oranının düşürülüp doğum oranının artırılması
43. 
III
I
II
Haritada işaretli noktalarda görülen kıyı tipi aşağıdakilerin 
hangisinde doğru verilmiştir?
   I      II      III   
A) Boyuna Boyuna Enine
B) Boyuna Ria Ria
C) Boyuna Enine Ria
D) Boyuna Ria Dalmaçya
E) Enine Enine Dalmaçya
44. Türkiyeʼde su gücü, linyit  ve güneş enerjisinden en fazla ya-
rarlanan bölgeler aşağıdakilerden hangisinde sırasıyla doğ-
ru verilmiştir?
A) Doğu Anadolu - Akdeniz - Ege
B) Akdeniz - Doğu Anadolu - Ege
C) Güneydoğu Anadolu - Ege - Akdeniz
D) Akdeniz - Ege - Doğu Anadolu
E) Ege - Doğu Anadolu - Akdeniz
45. 
İstanbul
Edirne
Yukarıdaki haritada işaretli merkezler arasında ok yönünde 
ilerleyen bir grup öğrenci yolculukları sırasında aşağıdaki-
lerden hangisini gözlemleyemez?
A) Bitki örtüsünün değiştiğini
B) Tarım faaliyetlerinin önem kazandığını
C) Nüfus yoğunluğunun azaldığını
D) Ticaretin canlandığını
E) Sanayi kuruluşlarının azaldığını

Diğer sayfaya geçiniz.
19
2020 KPSS / GYGK 
46. Ulaşılması hedeflenen, olan değil olması amaçlanan adalet
duygularına en yakın hukuk tanımı aşağıdakilerden hangisidir?
A)
Tarihi hukuk
B) Pozitif hukuk
C) İdeal hukuk
D) Mevzu hukuk
E) Daimi hukuk
47. 
I. 16 yaşının tamamlanmış olması
II. Küçüğün isteğinin olması
III. Küçüğün menfaatini gerektiren durum olması
Yukarıdakilerden hangileri mahkeme kararıyla ergin kılınma için 
aranan şartlar arasında yer alır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız lll
D) l ve lll
E) II ve III
48.
Vatandaşlar arasında herhangi bir fark aranmaksızın herkesin vergi 
vermekle yükümlü olması aşağıdakilerden hangisiyle ifade edilir?
A) Genellik
B) Kanunilik
C) Eşitlik
D) Adalet
E) Güvenlik
49.
I. Toplantı ve gösteri yürüyüş düzenleme hakkı
ll. Suç ve cezaların geçmişe yürütülememesi
lll. Gençliğin korunması
Yukarıda verilenlerden hangileri çekirdek haklar arasında yer alır?
A) Yalnız II
B) Yalnız III
C) I ve II
D) II ve III
E) I, II ve III
50.
Aşağıda verilenlerden hangisi 2017 Anayasa değişikliği ile birlikte 
TBMM'nin görev ve yetkileri arasına eklenmiştir?
A) Para basılmasına karar vermek
B) Genel af ilan etmek
C) Özel af ilan etmek
D) Kamu Başdenetçisini seçmek
E) Hakimler ve Savcılar Kuruluna üye seçmek
51.
1982 Anayasası'na göre cumhurbaşkanının hastalık ve yurt dışına 
çıkma gibi sebeplerle geçici olarak görevinden ayrılması hallerinde, 
görevine dönünceye kadar, aşağıdakilerden hangisi cumhurbaşkanına 
vekillik eder ve cumhurbaşkanına ait yetkileri kullanır?
A) TBMM başkanı
B) Anayasa Mahkemesi başkanı
C) Yargıtay cumhuriyet başsavcısı
D) Cumhurbaşkanı Yardımcısı
E) Genelkurmay başkanı
52.
I. 40 yaşını doldurmuş olmak
II. Daha önce cumhurbaşkanı seçilmemiş olmak
III. Milletvekili olmak
Yukarıdakilerden hangileri cumhurbaşkanı seçilme yeterlilikleri arasında 
yer almaz?
A) Yalnız III
B) I ve II
C) I ve III
D) II ve III
E) I, II ve III
53.
I. İktidar Partisi Meclis Grubu
II. Ana Muhalefet Partisi Meclis Grubu
III. Cumhurbaşkanı
IV. TBMM üye tam sayısının beşte biri
Yukarıda verilenlerden hangileri Anayasa değişiklikleri için" Anayasa 
Mahkemesi"ne iptal davası açabilmektedir?
A) I ve IV
B) I, II ve III
C) III ve IV
D) II, III ve IV
E) I, II, III ve IV
20
2020 - KPSS / GYGK Test bitti.
Cevaplarınızı kontrol ediniz.
54.
T.C. 1982 Anayasası, "2017 Anayasa Değişikliği"ne göre, aşağıda
verilenlerden hangisi "Hakimler ve Savcılar Kurulu" için doğru bir ifade 
değildir?
A) HSK 13 üyeden oluşur.
B) Üyelerinin 4’ünü Cumhurbaşkanı, 7’sini ise TBMM seçer.
C) Seçilen üyeler 1. sınıf adli ve idari hakim savcılar, Danıştay üyeleri,
Yargıtay üyeleri, hukukçu öğretim üyeleri ve avukatlar arasından
gelmektedir.
D) Süresi biten üyelerin yeniden seçilmesi mümkün değildir.
E) Meslekten çıkarma dışındaki kararlarına karşı yargı yolu kapalıdır.
55.
Çocuğundan yaşlısına hayatımızın her anında;  anılarımızın 
içerisinde yer bulan, yaptığı her işle adını tekrar tekrar gönlümüze 
yazdıran, “Hababam Sınıfı", “Neşeli Günler” gibi birçok klasikleşmiş 
Türk sineması örneklerinde oynayan, Ocak 2019 tarihinde 
kaybettiğimiz, Türk tiyatro ve sinema oyuncusu kimdir?
A) Münir Özkul
B) Dinçer Çekmez
C) Itır Esen
D) Ayşen Gruda
E) Tarık Akan
56.
Kaz tüyünden yapılma bir top ve raketle oynanan, tenis benzeri, 
tüytop olara olarakta isimlendirilen spor dalı aşağıdakilerden 
hangisidir?
A) Kriket
B) Squash
C) Badminton
D) Golf
E) Hentbol
57.
Millet ve hürriyet kavramlarını "Türk Edebiyatı"na işleyen, "Vatan şairi" 
olarak adlandırılan,  Genç Osmanlı hareketi mensubu, yazar ve şair 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbrahim Şinâsî
B) Mehmet Âkif Ersoy
C) Abdülhak Hamit Tarhan
D) Namık Kemal
E) Tevfik Fikret
58.
Evliya Çelebi'nin seyahatnamesinde; "Deniz kıyısında olup iki tarafı deniz, 
kuzey tarafı karadeniz, doğu yönü Akdeniz ve güney tarafı Ayasofya Camii'dir 
ki iki deniz arasında kurulmuş adeta bir şehirdir" şeklinde bahsettiği Osmanlı 
sarayı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Cırağan sarayı
B) Beylerbeyi sarayı
C) Dolmabahçe sarayı
D) Yıldız sarayı
E) Topkapı sarayı
59.
2018 Cumhurbaşkanlığı Kültür ve Sanat Büyük ödülleri kapsamında, 
"Tarih" alanında aşağıdaki isimlerden hangisine ödül verilmiştir?
A) Halil Berktay
B) Namık Kemal Zeybek
C) Mehmet İpşirli
D) Murat Bardakçı
E) İlber Ortaylı
60.
2019 Yılı "Avrupa Kültür Başkent"i olarak ilan edilen şehir/ülke 
aşağıdakilerden hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) Valetta (Malta) - Leeuwarden (Hollanda)
B) Valetta (Malta) - Matera (İtalya)
C) Plovdiv (Bulgaristan) - Matera (İtalya)
D) Leeuwarden (Hollanda) - Valetta (Malta)
E) Galway (İrlanda) - Rijeka (Hırvatistan)